É seu dever apresentar os dados
da forma mais fidedigna possível.
As pessoas manipulam
as visualizações
para enganar os outros.
Um dos métodos mais comuns
é distorcer as áreas de um gráfico.
Aqui está um exemplo da Fox News,
criado em 2012.
Este gráfico pretende mostrar
a diferença na carga tributária.
Parece uma mudança enorme,
que cresceu cinco vezes.
No entanto,
analisando os números em si,
é só de 35% para 39,6%.
Um aumento de 13%,
ou 4,6 pontos percentuais.
As pessoas tendem a presumir
que a linha de base dos gráficos
é sempre 0.
Aqui, a linha de base
foi definida como 34%,
o que frustra
nossa expectativa.
O criador do gráfico
provavelmente quis
convencer o espectador
de que a carga tributária
havia aumentado
muito mais do que aumentou.
Isso nos leva
ao fator mentira,
um conceito introduzido
por Edward Tufte
em "Visual Display".
Sim, de novo ele.
Leia este livro,
caso ainda não tenha lido.
O fator mentira compara o tamanho
do efeito em um gráfico
ao tamanho do efeito
nos dados.
Com "efeito",
me refiro à diferença comparada.
Por exemplo:
você está comparando a altura
das barras de carga tributária.
Então o efeito seria
quanto a barra direita é mais alta
do que a da esquerda.
Para calcular o fator mentira,
você divide o efeito
do gráfico
pelo efeito dos dados.
Como exemplo disso,
usarei esta figura,
que também é ótimo exemplo
de gráfico poluído.
É ambíguo que aspecto
das imagens de médica
está codificado nos dados.
A altura, a área...
No fim das contas, a altura delas
é proporcional às percentagens.
Mas nós interpretamos a área
como codificação do dado.
Como estamos comparando
a área das médicas,
usarei isso
para calcular o efeito gráfico.
Fazendo um retângulo
em torno da maior delas,
são 437 pixels de altura
por 181 de largura.
Portanto, uma área
de 79.000 pixels².
A médica do meio
tem uma área de 30.500 pixels².
E a menor
tem 16.500 pixels².
Vamos calcular
o fator mentira
da comparação
entre 1964 e 1990.
O efeito visual
é quanto a médica de 1964 é maior.
Isto é, 79.000
menos 16.500
dividido por 16.500.
Ou seja, 3,79.
Então a diferença
entre o tamanho delas
é 379% do tamanho
da médica menor.
O tamanho do efeito
dos dados em si
é (27-12):12. Ou seja, 1,25.
Então a diferença nos dados
é 125% maior do que 1990.
Dividindo os dois,
o fator mentira é de 3,03.
Qualquer fator mentira
maior do que 1
sugere que sua representação
é enganosa.
Quanto maior o fator,
mais enganosa a representação.